- Então, a DCTF Web, ela representou um avanço significativo na integração dos débitos para a Receita
- Federal. Então, as obrigações tributárias trazendo uma consolidação sobre as informações, tanto
- do âmbito federal quanto também das contribuições que temos no E-Social e que temos também dentro
- do FD Reinfe. Então, o principal objetivo da DCTF Web é trazer a integração de informação.
- Qual a estrutura da DCTF Web hoje, pessoal? A DCTF Web hoje, ela liga o FD Reinfe, tanto as contribuições
- como as práticas retidas, o E-Social e agora o MIT. Então, a DCTF Web tem três grandes pilares de
- integração de informação. E-Social, o FD Reinfe,
- tanto as contribuições quanto a parte das retenções, e o MIT agora representando essa nova função
- para trazer os tributos que não tinham na integração do E-Social ou do FD Reinfe. O que é da CETEF
- Web? É uma obrigação acessória de confissão de dívida tributária federal feita pelo Centro Virtual
- de Atendimento ao Contribuinte, ou seja, o próprio ECAC.
- Como que a gente pode fazer o DCTF Web hoje? Por meio do ECAQ, de forma online. Quantas DCTF temos em
- vigor atualmente? Desde o dia 1º de janeiro de 2025, apenas o DCTF Web está em vigor. A DCTF convencional,
- ela foi extinta. Tivemos ainda a questão das cotas, ou seja, o lançamento do IRPJ do CCLL, mesmo que
- em fase de extinção tivemos que utilizar a DCTF convencional porque estávamos apurando ainda dezembro
- de 2024 para lançar isso dentro das informações do MIT, não era possível. Então a DCTF convencional
- em 2025 ainda se manteve por conta dos lançamentos das cotas do IRPJ e do CCLL de dezembro de 2024.
- Mas hoje apenas a DCTF web
- está válida. Então, todos os outros tributos que a gente lançava na DCTF convencional, ela passou
- a ter a obrigatoriedade do lançamento da DCTF Web. A DCTF Web será substituída ou foi substituída,
- é, pravo convencional? Sim. Então, a instrução normativa 2237 de 2024, de uma hora para outra,
- Se você vivenciou isso, você sabe do que estou falando. De uma hora para outra, a Receita Federal
- anunciou essa extinção normativa, trazendo a extinção da DCTF convencional e criando uma nova função.
- E que na época, na hora que saiu a extinção normativa, todo mundo ficou perplexo. Como assim? O MIT?
- Mas quem vai alimentar o MIT? Será que o FD Contribuições vai mudar? Será que a ECF vai mudar?
- Na verdade, ao longo do caminho, o fisco veio respondendo por meio do manual do MIT, veio atualizando
- a DSTF Web até que a gente tenha o entendimento que nós temos hoje, ou seja, o lançamento de fato
- dos lançamentos vindos da apuração, obviamente, do contribuinte lançado manualmente no MIT para
- essa integração. Por conta dessa unificação, os débitos relativos aos fatos geradores que ocorreram
- a partir de 1º de janeiro de 2025,
- passaram a ser enviados pela DCTF Web. Mas, em paralelo, os tributos que estavam ainda em cálculo em
- 2024, a DCTF convencional se manteve. O grande desafio foi começar a entender a prática operacional,
- porque a DCTF convencional tinha algumas regras, assim como a DCTF Web também. E uma das principais
- regras que gerou muitas dúvidas foi a partir das empresas sem movimento.
- Porque as empresas sem movimento, quando a gente pensava na DCTF convencional, pensávamos nela lá
- no primeiro mês do ano seguinte, em fazer o lançamento uma única vez, até que haja as informações
- ou movimentações. Tanto as empresas sem movimento, tanto as empresas inativas. Com a vinda da DCTF
- web, o Fisco precisou trazer um novo conceito.
- Por quê? No período de apuração em que não houver fatos geradores a declarar, a DCTF Web deve ser
- gerada com um indicativo sem movimento, a partir do preenchimento de uma transmissão dos eventos periódicos
- de fechamento. Então, o seguinte, hoje, se a gente estiver falando de uma empresa sem movimento, um
- ex-social ou um FD Reinfe precisa ser entregue. Por quê?
- A DCTF Web é uma integração, eu só consigo enviar a DCTF Web sem movimento se dentro desses três
- pilares houver o lançamento de sem movimento, seja no e-social, seja no fdreinf ou seja
- no MIT. Então, esse ponto foi um ponto crucial nos aspectos de lançamento e de apuração. Então,
- em resumo, todas as contribuições sociais, retenções e impostos federais entram na DCTF Web. Então,
- no E-Social, o que é calculado no E-Social? Tributos incidentes sobre a folha de pagamento. Então,
- todos os tributos incidentes sobre a folha de pagamento vão para a DCTF Web por meio do E-Social. O
- FDR-INF sobre as suas contribuições
- previdenciárias são os tributos previdenciários como o INSS numa mão de obra, por exemplo. O FDR-INF,
- quando ele trata as retenções, são as retenções de tributos não previdenciários, que no caso
- o IR, o CSRF, por exemplo, nos documentos fiscais de serviços retidos. E o MIT sobre todos os demais
- tributos que estavam dentro da DCTP convencional e que não tinha integração com o E-Social ou
- com FD, reenfe.